腾讯SNG移动端开发实习生面经


 冒泡排序和选择排序的不同，各自对应的最好最坏时间复杂度是多少？ 
  
 冒泡排序  O(n) O(n^2) O(n^2) O(1)
 选择排序  O(n^2) O(n^2) O(n^2) O(1)
 
  如何构建一棵二叉树？如何将一个二叉树有效保存到文件并能够读出？二叉树的几种遍历方式？ 
  
 递归的三种遍历和层次遍历
 
  知道红黑树吗？ 
 五大性质:
 
UDP和TCP的区别，如何使用UDP模拟TCP？讲一下三次握手和四次挥手
UDP面向无连接，不可靠的
TCP面向连接，可靠的

如何使用UDP模拟TCP:
三次握手和四次挥手:

 操作系统中堆和栈的区别
在操作系统中栈是。堆是。

 什么是死锁，开发编码过程中如何避免死锁
避免死锁是银行家算法

 多线程和多进程的主要区别是什么
多线程
多进程

 虚拟地址的作用是什么 
.java文件如何变成.class, class之后加载进JVM的过程 
cpp文件的编译过程

  简单画出你做过的最复杂的项目的类设计图，讲讲你为什么要这个设计 

  


腾讯二面  
面试官上来就说自己昨天晚上看了我的githubTAT，所以很多都是对着我写过的代码问的问题。
  
    展示了自己的客户端项目，这个项目我在自己手机上装了一个，所以他就直接拿我手机来看了，同时让我介绍了这个客户端中用到的设计模式
  
        
    看了我的github中另外一个项目的代码，并对我的代码中一个策略模式类设计提出了些问题，问到如果需要动态修改你的策略中的实现，你要怎么做？我当时是先设计一个类似issue tracker的东西来通知服务器端当前实现已经失效，然后利用反射加载新的下载好的策略类，他问到是不是应该写一个脚本来负责动态的策略实现，我说需要脚本文件来实现自动化，核心的技术可以参考常见的热更新手段来做。感觉面试官在考察我设计思维吧
策略模式是： 
  
  你在项目出现了哪些内存泄漏的场景，你是怎么解决的。看到我代码里用到了弱引用，就问到了弱引用的概念。
 内存泄漏是申请的内存无法释放。
弱引用是

强引用
弱引用
虚引用

 我简历里提到了自己有自动化测试相关的经历，他就问到我项目中为什么要做自动化测试和集成
自动化测试
  
  如何构建hash表？我回答了基于链表数组和线性探测的两种实现方式
  
   用UDP模拟TCP实现对传输速度的控制
  
    平衡树的概念，这个我没答好。
  平衡树：左右子树高度只差绝对值小于1
  
    
  
   两道智力题
            
    一个商人带这个骆驼去1000m外的地方卖萝卜，他有3000根，但驴每走1m就要吃掉一根，问最后商人最多能卖出多少根（允许中途卸货），这个我想了很久没想出来。  
   
    
程序员面试金典 智力题第4题的一个变形。
  
  
    
  
opengl中shader的概念，因为在自己做的项目里用到，并且他也在github里看到了。
  
   介绍一下utf8编码
  
    介绍一下jpg和png图片格式的区别
  
  
    
  
   你对中国互联网最近的潮流发展有哪些了解？有什么看法？我跟他讲了下自己对小程序的一些看法。  


  

  之后hr面，问了些性格优缺点之类的问题，印象不深了 

  
 





